Greetings to all fellow
Kính chào quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
practitioners of the Buddha Shakyamuni. We have entered the 15th cycle
đạo hữu chúng ta đã bước vào chu kỳ thứ
of our practice, following the three-month summer meal period
15 của tu tập theo 3 tháng ăn cơm tiết
of the monks. Today, we will practice according to the meaning of the Eight Great
Hạ của Chư tăng và hôm nay chúng ta tu
Enlightenment Sutras. These
theo ý kinh trong Bát Đại Nhân Giác Đó
are the eight points of the sutra, which describe the
là điều sắc mẫu thuật 8 ý kinh đó là
endless suffering of birth and death.
sinh tử luôn thiêu đốt khổ não thật vô
We will
biên và chúng ta được
recite a sutra
tụng bài kinh
containing the Sutra of the Father King to clarify this boundless suffering of
có kinh phụ vương để nói rõ về cái việc
birth and death.
sinh tử thiêu đốt khổ não vô biên
Dear fellow practitioners, in
thế hệ Kính thưa các quý Đạo Hữu trong
this sutra there are
bài kinh này có
35 kings. Yes, yes, the
35 ông vua
greatest king is named Pho An Thuong, who
Ừ ông vua lớn nhất tên là Phổ An Thường
practices the Bodhisattva path, very well, according to his
tu tập hạnh bồ tát hay Rất là hay theo
promise. The other four minor kings often
kế do hứa Còn bốn Vui nhỏ kia thì thường
do evil. This great king, out of
làm điều tà vậy cái vua lớn này thương
compassion, wanted to save them.
xót muốn độ cho các cái ông vua kia thì
One day, the great king, the king
một hôm thì cái ông đại vương tức là vua
of the great country, invited the 40 kings to a
của nước lớn kia mời 40 vua kia xanh để
seven-day and seven-night celebration. After the seven days and
mà vui chơi trong 7 ngày
nights were
chị Bảy Đêm kh Trỗi nhạc bảy ngày đêm đã
over, the four minor kings
mãn rồi thì bốn kia ông Tiểu Vương kia
said to the Great King, "There are still
cùng thưa Đại Vương là việc còn việc
many matters of state to attend to."  So, please return to take care of things. Oh, look! The
nước còn nhiều nên xin trở về để lo liệu
king of the great country, with his
Ô Kìa ông vua của nước lớn kia
shirt, intends to help the kings of the
sơ mi có ý độ cho các cái ông vua của
smaller countries. Ben said that the ministers were talking about
các nước nhỏ kia thì Bền bảo rằng là các
their favorite things,
khanh nó những điều yêu thích của mình
but the kings only talked about things like: some people
thì các vua kia chỉ nói về việc là người
like to have fun and play, others
thì thích là vui chơi tuần người thì
like to go home to their parents, to live long
thích về nhà có cha mẹ được sống lâu bên
together with many siblings, wives and children, good clothes,
nhau nhiều anh em Vợ con y phục tốt đẹp
delicious food, and plenty of opportunities to eat, drink,
thức ăn ngon dư giả thể tha hồ ăn uống
and have fun with
cùng vui chơi với những ghê
beautiful women.
kỹ nữ
Then the king of the
như vậy thôi Thế rồi thì ông vua của
great country, called the Great King, said
nước lớn thì gọi là đại vương ấy mới nói
this:
thế này
Regarding
ở
the preferences of the ministers, he
những cái điệu ưa thích của các khanh
swore:
Anh thề
Even if they like to go to a place with lush trees and
Cho dù là thích về cảnh giới cây cối xum
blooming flowers, when autumn comes, the leaves will
xuê đơm hoa dạo chơi thì Mùa thu đến cây
fall and wither.
lá cũng rơi rụng xơ xác tức là ông vua
That is, the king said, "It is impermanent." The
nhà ông nói vô thường thế rồi Cái người
king also said that if someone wants to have all those things,
mà muốn được tất cả các thứ kia thì ông
then one day they will also fall ill, their
Rồi thì một mai thì cũng bị bệnh tật thế
relatives will surely die, and they will be
rồi Quyến thuộc thì cũng chết chắc rồi
separated. That is, everything will eventually
chia lìa Tức là tất cả mọi thứ nó cũng
perish, so it is still suffering.
đều tan hoại cho nên cũng vẫn là khổ
He said, "It is not about impermanence."
không nói về vô thường thấy ông nói rằng
Throughout history, wealth and prosperity have been flourishing, but
các vua Xưa nay giàu có Hưng Thịnh nhưng
due to excessive indulgence and pleasure,
do vui chơi sung sướng không cùng lên
blessings and virtues are depleted. Then, when countries
phước đức mòn hết Ừ Rồi khi các nước
suddenly fall into conflict and collapse, is
đánh nhau đột ngột băng hà vậy chẳng
n't that joy? That speaks of
phải là vui tức là nói về những cái cảnh
impermanence. Then, wanting a beautiful wife and lovely, virtuous children,
vô thường thế rồi muốn có vợ đẹp con
enjoying themselves together,
xinh nết na thùy mị Cùng nhau vui chơi
but what if one day illness and
thích thú nhưng chẳng may một mai bệnh
sorrow strike? Isn't that
tật sầu khổ vô cùng vậy thì chẳng phải
joy? Because no one can escape impermanence. The
là vui vì không ai tránh được vô thường
king, a Bodhisattva,
đấy ông vua ông tu hạnh bồ tát cho nên
often spoke of impermanence to sentient beings so
ông thường nói về vô thường cho chúng
they might attain enlightenment.
sinh để chúng sinh nhật giác ngộ đấy
Another person might enjoy abundant food and revelry,
thêm một người thì thích về món ăn dư
but what if one day they commit
ca hát xướng nhưng nếu một mai mà phạm
a crime, are overthrown,
vào cái tội gì đó bị nó bị người ta nổi
captured by the king, or imprisoned
lên bị vua bắt bị quan bắt giữ nhốt
in a cell with no one to help them?
trong mục không có người cứ giúp như vậy
Isn't that also joy and impermanence? To put it simply, let the
Chẳng phải là vui thế cũng vô thường hả
king of the small kingdom and his wife understand the principle of impermanence. Then, at that moment, all
vợ của vua ký nước nhỏ kia bằng lý vô
four kings asked, "
Ừ thì lúc đó giờ 4 vua đều hỏi vậy thì
What do you prefer?" The king of the
vua ưa thích điều gì thì ông vua nước
large kingdom, Da Wei, replied, "
lớn tương đồng Đại Vỹ Vừa mới nói rằng
I want neither beauty nor death."  Suffering
tôi muốn không xinh không chết không khổ
without mind, without hunger, without thirst, without backache,
không não không đói không khát không lại
without heat, without
không nóng
worries, without loss—all are at ease.
tâm sự còn mất đều tự tại đây là ý muốn
This is my wish. Then the four kings all
của tôi đấy Thế thì bốn ông vua mới đều
expressed their desire, saying, "If there is a wise master
thưa điều ưa thích này sẽ có bậc minh sư
to teach, then we will understand." Then the king of a
để dậy thì mới biết thế rồi ông vua nước
great kingdom came forward and said, "Master,
lớn vào đại vương ông ấy nói rằng Thầy
Master, I understand that you are the Buddha at the Jetavana Monastery."
Thầy Tôi hiểu là phật ở tinh xá Kỳ Hoàn
The kings rejoiced and went to the Buddha,
các vua vui mừng đều đi đến chỗ Phật cúi
bowed in reverence, and sat beside him.
đầu làm lễ rồi nuôi ngồi một bên Thế thì
At that time, the Buddha, in response to their request,
lúc bấy giờ Đức Phật mới theo lời cầu
taught them about the
thỉnh mà giảng cho các ông ấy về các cái
sufferings. The Buddha
điều thống khổ
said, "
Anh Đức Phật mới bảo các ông hãy lắng
Listen carefully, I will explain that human beings
nghe cho kĩ ta sẽ giảng nói con người
living in this world experience countless sufferings that
sống ở đời thường có vô lượng các khổ
afflict the body. Now I will briefly explain the
bức bách thân thể nay ta sẽ nói tóm lược
eight sufferings to you. What are the eight sufferings? They are
8 khổ cho các ông nghe thế nào là 8 khổ
birth, old age, sickness, death, separation from
đó là xinh khổ già khổ bệnh khổ tử khổ
loved ones,
yêu thương mà xa lìa là khổ mong cầu
unfulfilled desires, encountering those you hate, and sorrow, worry, and grief.
không được là khổ oán ghét mà gặp nhau
These are the eight sufferings."
là khổ sầu lo buồn phiền là khổ đó là 8
The Buddha explained
Anh Đức Phật nói rất rõ trong bài kinh
these eight sufferings very clearly and in detail in
này về 8 cái sự khổ này rất chi tiết nên
this sutra, so when we read it,
chúng ta đọc ở trong bài kinh này chúng
we find it very interesting, a story of
ta thấy rất là hay về những ký sự giác
enlightenment.  The world is full of suffering, and even the noblest practitioners
ngộ và khổ thế gian cao quý đạo hữu vô
suffer immensely.
cùng khổ não
Before studying Buddhism, we
thì chúng ta khi chưa học phật pháp với
thought that achieving everything in
chúng ta nghĩ rằng là tất cả các thứ ở
this world was the key to
thế gian này chúng ta phấn đấu và đạt
happiness,
được nó đã chúng ta có được hạnh phúc
right? And to be happy, we thought
phải không Và chúng ta muốn hạnh phúc
we had to achieve success, have money,
thì chúng ta phải đạt được phải có tiền
marry a loving wife,
từ chúng ta phải lấy được một người vợ
have
Em hãy rồi chúng ta phải có được con cái
successful children, and that was happiness. But
thành đạt và cho đó là hạnh phúc Nhưng
even if everything went smoothly in our lives,
dù có tất cả cuộc đời mình không xảy ra
we
bất cứ một cái gì thì chúng ta cũng
couldn't avoid death, illness, or the harshness of
anh không thể tránh được bệnh không thể
heat and cold—hot summer, cold
tránh lực nóng lạnh nóng mùa hè lạnh mùa
winter, right? We couldn't avoid things that didn't go our way.
đông phải không khi chúng ta không thể
For example, if we cut our hand with a knife, it was our right
cho ví dụ Chúng ta cầm con dao cắt ở tay
hand, wasn't it? There
là Đức Tay Phải Không
are so many things that don't go our
à rất là nhiều những thứ không như ý
way; we can't avoid them. In
mình chân không tránh được chứ Ở thế
this world, the Buddha taught us that it's all
gian này Đức Phật dạy chúng ta là toàn
suffering, there's nothing joyful. When we read
khổ không có gì là vui Chúng ta đọc bài
this sutra, we find it very insightful. The
kinh này chúng ta thấy rất là hay hay
Buddha explained what
lắm các ý ở Hạ Đức Phật lại thế nào là
sorrow, worry, and suffering are. People live long
sầu lo buồn phiền là khổ người sống ở
lives, but even the longest lifespan is only a hundred years.
đời sống thọ lắm cũng chỉ đến trăm tuổi
In short, there are miscarriages, while
mạng sống ngắn ngủi thì xảy thai còn
those who live to be a hundred years old sleep
người sống thọ trăm tuổi đêm ngủ hết một
half their lives, and only live to be 50. Men spend
nửa còn sống có 50 Nam cứ là đêm không
half their lives sleepless, drunken,
ngủ hết một nửa thời gian rồi say rượu
sick, and without knowing how to be human, losing another
bệnh tật không biết làm người thì mất
5 years. It's like a whole lifetime is wasted.
hết 5 năm nữa coi như cả một đời người
We just pour all the remaining days
chúng ta cứ dồn hết những cái ngày vẫn
of these 100 years
thật của 100 năm này Dồn hết những ngày
into not knowing how to be human. That means at
bệnh tật vào không biết làm người Tức là
that time, we don't get to experience happiness because
lúc đấy nó không được hưởng hạnh phúc vì
sickness is like happiness. What the Buddha took
đau ốm như hạnh phúc Cái gì Đức Phật lấy
is just an average. In
mới là chỉ nói trung bình thôi là hết 5
another 5 years, from childhood ignorance, in the
năm nữa từ lúc nhỏ ngu si trong khoảng
first 15 years, you'll
15 năm đầu
be 25, then
em là thành 25 rồi pháo
over 80, old, weak, confused, losing your mind, your eyes
lúc quá 80 tuổi thì già yếu lẫn lộn mất
dim, unable to turn off the light.
trí tay biết Mắt mờ không có phép tắt
Another 20 years are lost. So, 90 years are gone.
giảm 20 năm nữa như vậy đã mất hết 90
Only 10 years remain, filled with
kỷ 90 năm chỉ còn có mười năm thì gặp
much sorrow and suffering. The Buddha
nhiều điều buồn khổ thế Đức Phật thống
compiled a list of many sorrows and sufferings
kê cho mình lại nhiều điều buồn khổ
in the 15 days
trong 15 ngày
after the world became diluted. There was
khi thiên hạ làm Loãng Cũng sầu khổ
also sorrow and suffering during the
thiên hạ lúc Đại Hãn cũng sầu khổ thiên
Great Khan's time, during the great floods, and during the frost.
hạ lúc lụt lớn cũng sầu khổ thiên hạ lúc
When the weather is hot, there is sorrow; when relatives and
lúc trời nóng bức cũng sầu khổ bà con
family members are
Quyến thuộc trong gia đình có người
sick, there is sorrow; when money and
nhiều bệnh tật cũng sầu khổ Tiền của
possessions are lost, there is sorrow; when
trong nhà sinh sống sợ mất cũng sầu khổ
taxes to the authorities are not yet paid, there is
trăm thứ thuế cho quan chưa nộp cũng sầu
sorrow; when family members are arrested and
khổ người nhà gặp lại bị quan bắt nhốt
imprisoned, not knowing when they will be released, there is sorrow; when
trong ngục chưa biết lúc nào ra khỏi
siblings, wife, and children are far away and have not returned, there is
cũng sầu khổ anh em vợ con đi xa chưa về
sorrow; when the family is poor and
cũng sầu khổ gia đình nghèo cùng không
lacks food and clothing, there
có cơm ăn áo mặc cũng sầu khổ nhà cửa
is sorrow; when there is trouble in the village, there is sorrow; when the country is
thôn xóm có việc cũng sầu khổ quốc gia
unstable, there is sorrow; when
không yên ổn cũng sầu khổ trong nhà có
someone dies in the family and there is no money for burial, there is sorrow;
người chết không có tiền để lo việc chôn
when in spring, doing
cất cũng sầu khổ đến mùa xuân làm các
farm work, there is
việc đồng áng không có trâu cày cũng sầu
sorrow; all kinds of sorrow, like me, I am not happy on
khổ các thứ sầu khổ như em không vui đến
holidays. If we gather together in large numbers, we are
ngày lễ tiết Nếu cùng nhau hội họp đông
happy; otherwise, we mourn together. Isn't that
đủ thì vui vẻ trái lại thì cùng nhau
suffering? To
than khóc đấy có phải là khổ không để
follow the path of existence, that is the mind's reflection, only
cho quỹ đạo hữu thế Đấy là tâm chiếu chỉ
reading a part of these 80 sufferings
đọc một phần trong 80 khổ này thôi
for all Buddhists. If we read
cho tất cả phật tử Chúng ta đọc kỹ cái
this carefully, we see that life is
bài này chúng ta thấy ô cuộc đời này
very real, isn't it? There is nothing joyful,
chúng rất thật hả cam rất là cái gì vui
but what do we
cả thì cái vui của chúng ta là chúng ta
usually feel joy from?
thường cảm nhận ở cái gì nhỉ
My Tam said, for example, this  Two
Mỹ Tâm Chuyện có nói ví dụ thế này hai
couples just finished arguing, two friends just
vợ chồng vừa cãi nhau xong hai người bạn
finished arguing, they were very miserable, then they
vừa cãi nhau xong rất khổ rất khổ xong
apologized to each other, and the misery ended. But
đến xin lỗi nhau thế hết khổ nhưng cái
this ending of misery isn't true, it's
hết khổ này nó không phải là thực sự lấy
because the misery has just ended.
khổ mà do cái khổ kia là vừa mới hết khổ
We feel happy, but
trên ta thấy vui thế chứ có phải cứ vui
it's not just happiness. It's because we just
này nó là vui đâu mà do Tao vừa mới cãi
finished arguing, now we apologize to each other,
nhau xong bây giờ ta xin lỗi nhau thông
understand each other, and we feel happy. So what do we need
cảm nhau ta thấy vui thế thì ta cần gì
this happiness for? This happiness springs from the
cái vui này cái vui này nó mọc ra từ cái
misery, doesn't it? Then I got
khổ kia mà phải không Thế rồi Tao bị đau
sick, got a painkiller,
bệnh được một viên thuốc giảm đau có
someone cured my pain, I was so happy.
người chữa cho hết đau vui quá Có cái
This happiness isn't something I like, this happiness comes
vui này đâu có phải là tao thích vui này
from the illness that caused me suffering, and when I'm
do kiếp bệnh nó nó làm khổ ta và hết
cured, I know what true happiness in the
bệnh tao biết vui thì cái thật vui của
world is. Another example: I
thế gian là gì Cái ta ví dụ nữa cái của
didn't have money to buy
ta với không có tiền để mua được
three things that were very necessary for daily life,
ba cái đồ mà rất cần thiết cho sinh hoạt
I felt very miserable, but when I had money to buy them, I
này tao thấy rất khổ vừa có tiền để mua
felt happy. This happiness isn't just happiness
Tao thấy vui cứ vui này đâu phải là vui
when the misery has just
khi mở ra khổ kia nó vừa mới được thoát
ended, then we feel happy. Or we
ra thì ta thấy vui thôi hoặc là chúng ta
scratch, we can't stand it, we
ngứa gãi những này rãi không chịu về
scratch, and we feel happy, it
phía là gãy móc mà ta thấy thích thích
's because of that.  Reducing suffering is what I like, isn't it? It's not
là tao do giảm cái khổ đi mà Tao thích
really fun. The real
thế đấy có phải thật là vui đâu Thật là
fun is when there's nothing to suffer. It's
vui là nó không có cái gì Khổ lắm Nó gọi
called "real fun" because the suffering
đặt thật là vui còn do cái khổ đó nó
is reduced, but the joy isn't. It's really
được giảm mây mà vui thì chưa Thật là
fun because there's a golden orbit of existence, but because there's nothing to
vui vàng có quỹ đạo hữu mà do hàng cả
suffer in a lifetime. That's what you call real
đời không có cái gì Khổ đấy mới gọi là
fun, right? That's why I say there's
vui phải không cho nên mới nói mà không
no suffering about birth,
có khổ về sinh
sickness, aging, and death.
A và bệnh về lão là già nua về chết
That's what's truly fun, right? Getting cured is what's truly fun. It's
không có cái đấy mới thật là vui phải
also fun because we get older, so
vui thì cứ phải là vui do già quá trên
we go get beauty treatments to look younger, that's what's fun, right? It's not
chúng ta đi làm đẹp cho đỡ già đi mà vui
about the body, that's what's truly fun, right? But then there's the other thing, for
ra cơ thế mới thật là vui phải không Chứ
example, today we're 50 years old,
còn cái kia ví dụ hôm nay là 50 tuổi
we see people complimenting us on being 40,
chúng ta thấy người ta khen mình như 40
we're happy. 40 is still old,
tuổi chúng ta vui 40 tuổi vẫn là già mà
right? Having a fun New Year's
phải không
celebration, copying data, where's the fun?
tết hấp dẫn copy dữ liệu vui ở đâu Thực
Actually, there's no real joy in this world. For
sự thế gian này không có niềm vui
example,
cho ví dụ xúc tác đang kiếm cái danh của
we're trying to get a promotion, like becoming a department head.
chúng ta là chúng ta lên được trưởng
When we feel happy, but because we
khi chúng ta thấy vui nhưng do chúng ta
don't get promoted, we buy our way
không được lên trưởng phòng chúng ta mua
up.  We're happy, are
chứ lên được chúng ta vui đấy chứ phải
n't we? But actually, it's not really happiness.
không Chứ thực ra đâu có phải là cái vui
From within
đâu thế rồi từ trong trên các chức danh
those positions, we're constantly fighting each other. It's not like we're
đấy Suốt ngày thì chiến đấu với nhau đâu
sitting in a position of power and
có phải ngồi cái trước dáng đấy mà được
enjoying ourselves, is it? And then there's the celebrity.
vui đâu phải không hết rồi thì kể cả như
When you're famous, you're happy,
là người nổi tiếng Lúc nổi tiếng thì vui
but during that time, there's a lot of gossip and
nhưng mà trong lúc nổi tiếng có nhiều
slander. The happiness isn't complete, is
lời Đàm tiếu cái vui có trọn vẹn đâu
it? Then there are those who are
phải không Thế rồi lại phải có người ta
more famous than you. You're always
nổi tiếng hơn mình có khổ lúc nào cũng
suffering, worried, sad, and afraid of
phải khổ não lo lắng buồn khổ vì sợ mất
losing your fame, right? So, is it
đi sự nổi tiếng của mình phải không Thế
really happiness? There's nothing
thì đấy Có thật là vui đâu không có một
truly happy.
cái gì thật sự là vui
We're happy, right? We're not worried anymore. We're not happy
ta vui phải không có lo lắng nữa mới nào
without a little worry and
vui không có một chút vì lo lắng muộn
sorrow. Even the most cheerful person worries about things like old age,
phiền nữa cả đầu vui còn lo lắng về bậy
death, possessions, fame,
về già về chết về tài sản về danh vọng
food, and even physical contact. As long as there's worry, there's suffering,
về một thức ăn và xúc chạm còn lo lắng
right? And sadness is suffering.
cứ còn lo lắng là còn khổ phải không còn
In this life, there's never a
buồn đó là còn khổ ở trong đời này làm
moment without worry or sadness, just a temporary relief,
gì có lúc nào không buồn lo tạm hơi đi
right? It's not that we don't
thôi phải không chứ không phải là không
worry. We worry about our children,
buồn nó con cái mình
sending them to school,
cho nó đi học
sending them to work, and whether we worry about them or not.  Will he
nó đi làm mình có lo không nó xem nó có
be promoted to the next grade? Will he keep hanging out with
được lên lớp không nó cứ chơi với bạn
bad friends? Will he come home safely? I'm
xấu không Nó nó có có đi về an toàn hay
always worried, aren't I? He
không có lúc nào rất lo đâu phải không
worries about his wife, not his children. The husband worries about his wife, gives her
vợ nó chứ chồng Chồng lo cho vợ nó cho
money, gives her money to the children, and the children worry about their parents. Tell me, in a
tiền nó cho con rồi con lo cho bố mẹ thử
lifetime, what do we not worry about?
hỏi xong một đời chúng ta có gì không lo
The Slain said the world
the slain nói là thế gian
is full of suffering, is that true?
là đau khổ có đúng không
When is the suffering real? When we
khi nào đau khổ thật máu nhỏ chúng ta
see it clearly,
thấy rõ ràng
life and death are always burning, causing real suffering. The city is not a place of suffering, is it? There is no such thing as a path of suffering that we cannot count. We can't even remember all the suffering we've experienced from the beginning of our lives until now. When we
từ đầu đời đến bây giờ
recall our childhood, we might remember more the
nhắc lại hồi còn bé thì có khi chúng ta
bad friends, the
lại nhớ đến những cái những cái bạn xấu
teachers who
nhiều hơn phải không những thầy cô giáo
punished us more, the
của mình phạt mình nhiều hơn những kế
scolding and reprimands from our parents,
lời mắng Mỏ dạy dỗ của bố mẹ nhiều hơn
right?
phải không Chúng ta nhớ lại ký ức thì
How many of us remember memories? It's mostly happy memories, isn't it? We mostly remember
mấy ai nhớ lại được cứ vui là mấy phải
painful memories. You know, we have
đau là nhiều chứ
n't experienced
có nhiều chúng ta phải nói là chưa được
complete joy, complete joy
một niềm vui trọn vẹn niềm vui trọn vẹn
for everyone.  In every aspect of our
a đối với tất cả mọi phương diện của
lives, we haven't experienced a single moment of
cuộc sống chúng ta chưa có một niềm vui
complete joy. For example, when I'm friends with
là trọn vẹn ví dụ tôi chơi với người bạn
this person, we're just friends;
này thì người bạn này tôi với họ là một
there are times when we
niệm tình bạn làm gì có Không có lúc cãi
argue, right?
nhau phải không
Why is it that we haven't had a single
Vì sao đêm chưa có một kỷ niệm là được
complete memory? Even with the concept of marriage,
trọn vẹn cả đối với niệm về vợ chồng thì
nothing is truly complete. We
chưa có cái gì gọi là trọn vẹn được một
have to use the phrase "chopsticks and bowls," there are times of conflict, because
phải dùng cái từ bát đũa có lúc Xô vì
we have to accept that reality, right? The
mình phải chấp nhận sự thật như thế thôi
thought of a child,
phải không kiếp niệm về đứa con này
from childhood to adulthood, can't help but cause
không thể từ nhỏ đến lớn nó không gây
us sadness and worry. It's only less stressful
cho mình cứ buồn nó lắng nó chỉ đỡ hơn
when we have other people's children, right?
khi son con nhà người ta thôi phải không
How can you not
chứ làm sao mà mày mà lại không gây cho
worry when your child is sick, has a fever, goes to the
mình lo lắng nó ốm đau sốt nó đi bệnh
hospital? It's all my worry, isn't it?
viện lo lắng của mình không em lo lắng
So in this whole life,
của mình chứ cho nên trong cả cuộc đời
we haven't had a single moment of complete joy, haven't we? It's just a
này mình không có một niềm vui trọn vẹn
reduction in suffering,
phải không Nó chẳng qua chỉ là bớt khổ
so we call it a reduction in suffering. We see it as
cho nên cứ gọi bớt khổ đấy ta thấy nó
less suffering, and we consider it joy, but isn't
bớt khổ ta cho nó là vui không phải là
it? There is suffering, isn't there? There is suffering, and only then is there
vui không Có khổ thế không phải không Có
true joy. The form of suffering
khổ mới thật là vui con mẫu dáng của khổ
must always be one, right? There is no trajectory.
thì cứ phải là một đúng không có quỹ đạo
If it exists, then we will affirm
hữu nó thì sẽ đến chúng ta khẳng định
that
rằng
the cycle of birth and death is always burning. We are burned
thí sinh tử luôn trâu đốt chúng ta thiêu
by what? Burned by suffering? Birth and death, birth and
đốt bởi cái gì thiêu bởi những sự khổ
death means being
phải không sinh tử sinh tử tức là còn
born here, dying here, then dying there, and then
sinh ở chỗ này chết là chỗ này rồi xích
dying in the six realms of
cả chỗ kia chết là chỗ kia trong lục đạo
reincarnation. For example, we are born in
luân hồi ví dụ chúng ta sinh ra ở kiếp
human life, die in human life, then reincarnate into animal life, and then
người chết ở kiếp người rồi lại đầu thai
die in
sinh vào trong kiếp thú sao lại chết là
animal life. Wherever we are born, death comes first, and
kiếp thú sinh ở kiếp nào thì cái chết là
then we are reborn again. We call this the cycle of
trước đấy rồi lại đầu thai tiếp ta gọi
birth and death. For example, the experience of the
là các tiếp sinh tử ví dụ tâm sự hoán
changing world: being born as a little child,
quán sinh ra từ là có một cái Thắm bé
then dying and becoming an old body in
rồi chết đi từ thành cái thân già trong
this human life. We call it being born in one place and dying
kiếp người này gọi là xinh ở đâu chết ở
there, then continuing to be born in
đó rồi lại tiếp tục cái sinh ở một chỗ
another place and dying in another. We remember
khác rồi chết ở chỗ khác chúng ta nhớ
the song about the Bodhi Mind: dying in
cái bài hát mà Phát Tâm Bồ Đề này chết
this life, then being born in another,
kiếp này rồi sinh ở tiếp gì ở tiếp kia
very beautiful, then
rất xinh rồi lại
dying again, then being born again in another life, suffering
Ừ rồi lại tử gặp tiếp đấy rồi lại sinh ở
endlessly. That is called the
kiếp kia khổ lót vô cùng khổ đó gọi là
suffering of birth and death according to the cycle. As long as there is birth, there
khổ sinh tử theo quỹ đạo hữu cứ còn sinh
will be death, and in this cycle of birth and death, there is nothing but
thì sẽ có tử mà trong cái cuộc sinh tử
suffering. Is
Đó là chứa đựng toàn sự khổ phải không
n't there birth? There is evil, there is death.  In that cycle of birth and
có sinh là ác có tử trong cái cuộc sinh
death, there is immeasurable suffering, not
tử đó thì vô lượng vô biên sự khổ không
a single moment of happiness, is
có một giây phút và hạnh phúc có quỹ đạo
n't there? Because everything is
hữu phải không Bởi vì tất cả đều là vô
impermanent, and because of impermanence, there is suffering, isn't there? Possessions come and go, and
thường do vô thường nên khổ phải không
then they are lost. Yes,
tài sản có Rồi sẽ ví rồi sẽ mất
affection leads to separation, isn't it? No matter how much you
Ừ cái ân ái thì chia lìa phải không dù
love each other, impermanence will still cause
có yêu nhau mấy thì vô thường cũng chia
separation, right? It cannot exist, that's
lìa đi thôi phải không không thể tồn tại
why it's called suffering. It's truly
được cho nên mới gọi là khổ não thật là
boundless, birth and death are always burning, because even if
vô biên sinh tử luôn thiêu đốt vì chúng
we want to end this cycle of birth and death, we
ta có muốn chấm dứt cái sinh tử này cũng
cannot. The cycles of life and death are endless.
không chấm dứt được các quỹ đạo hứa
We promise to die, we don't want to be born, but we are
mình chết đi mình không muốn sinh ra nó
still born. Some people find
vẫn sinh ra có những người thì thấy cuộc
this life too painful and commit suicide, thinking it
đời này khổ quá đi tự tử nghĩ rằng là nó
will end their suffering, but after suicide, they are
sẽ hết khổ nhưng mà tự tử song nó lại
born with another goal, and they continue to
sinh ra mục tiêu khác rồi lại tiếp tục
suffer, right?
chịu khổ rồi phải không
Nowhere can suffering end,
ở đâu có hết khổ được đâu không trốn đi
nowhere can you escape the cycles of existence. You want to
đâu thoát được các quỹ đạo Hữu mình muốn
escape from reincarnation, but you can't. You
trốn đi khỏi có luân hồi nãy không thốn
want to reject all joy and suffering and the
được muốn từ chối mọi sự vui khổ và thế
world, but you can't refuse them. You are forced to
gian không từ chối được bắt buộc phải
accept them, and the only way is to cultivate and
Thọ nhận thì có cách duy nhất là tu vượt
transcend this cycle of reincarnation. Only then can you escape
thoát Luân Hồi này mới có thể thoát khỏi
it. There are cycles of existence,
nó thôi có quỹ đạo hữu
you don't realize.  The suffering of those who practice spiritual cultivation is immense;
anh không phát được các quỹ đạo hữu thấy
they see that their bodies are
mình thấy rằng cái thân này của mình
so sick, they don't want to
bệnh lắm rồi mình không muốn mình muốn
die, they want to escape the pain. But as soon as they
chết đi đỡ phải chụp cái đau nhưng vừa
die, they are immediately transported back into the womb,
chết đi lại chu luôn vào bào thai lại
enduring that pain again. Inside, they will
chịu tiếp cái cái đau đấy trong đấy sẽ
feel the pain, wo
cảm nhận được những cái đau đớn phải
n't they? Then, after emerging from the mother's womb, they
không Thế rồi chui ra khỏi bụng mẹ lại
continue to receive suffering in this
tiếp tục Thọ nhận những cái đau khổ tiếp
world. Therefore, we cannot
thế gian cho nên chúng ta không trốn
escape all suffering. We
tránh được mọi sự đau khổ
cannot escape all suffering
em không trốn tránh được mọi sự đau khổ
caused by karma. When
do nghiệp lực nó sinh ra cho mình khi
we create karma, we must
đạo hữu mình tạo nghiệp rồi Mình đã phải
endure it, which is called birth and death, constantly burning us with suffering.
chịu nghe sẽ lên gọi là sinh tử luôn
It makes us suffer terribly,
thiêu đốt nó làm cho mình rất là khổ
burning us with pain. You see,
thiêu đốt mình bằng các cái sự khổ thấy
birth and death cannot end.
không và không thể chấm dứt được sinh tử
If we do not truly
Nếu chúng ta không thực sự
walk the path of liberation, if we do not
em đi trên con đường giải thoát thực sự
practice and attain the
chúng ta không thực hành chứng đạt được
Dharma of liberation, we cannot
pháp giải thoát thì chúng ta không thể
end that burning of birth and death. Do
chấm dứt được cái sự thiêu đốt của sinh
n't think, "Oh, my child is grown up, I'm
Em đừng nghĩ rằng Ôi con tôi lớn rồi tôi
free from the childhood, how wonderful!" You haven't
thoát khỏi cái lúc bé sướng quá chưa
escaped yet. In this cycle of reincarnation, you will
thoát được đâu Còn Trong luân hồi này
still have to endure countless sufferings, like
thì còn phải vô số chịu khổ trong cái
having a child again, and then be
cảnh có con bé nữa phải không
born into any kind of being.  We also
khi sinh ra loài nào rồi chúng ta cũng
have to be parents, just like that bird.
phải làm cha là mẹ thôi Như cái con chim
Yes, it leaves its chicks in the nest, then the couple
Ừ nó để con ở trong tổ xong là vợ chồng
goes to find food, rain or shine. When they
nó đi kiếm thức ăn đấy mưa nắng có phải
come home and find their chicks gone,
đi không về nhà mà thấy con đi đâu mất
don't they run to look for them? Then there's a
rồi có phải chạy đi tìm không Rồi có một
species of bird where if the female dies, the male bird
loài chim thì chim vợ chết chim chồng
throws itself against a rock and dies. If the male bird dies, the
đâm đầu vào đá chết chim chồng mà bị
female bird also throws itself against a rock and
chết rồi thì chim vợ cũng đâm đầu vào đá
dies, right? All those sufferings exist
chết phải không Tất cả những khổ đấy
in all species, my dear fellow practitioners.
trong tất cả các loài cá quý đạo hữu ạ
It must be said that there is still life. Yes, there is death. Since there is birth and
trở lên phải nói là còn sinh Ừ thì có tử
death, we must endure the suffering of birth and
đã có sinh tử thì phải chịu khổ của Sinh
death, right? We must
Tử
endure all the suffering
có phải không chịu tất cả các khổ của
in all of them. If we want to be like all other species, to be free from
trong tất cả muốn giống muôn loài đòi là
suffering, even if we ascend to the heavens, we
cứu khổ dù lên những loài trời đi chăng
must still endure the suffering of birth and death, right?
nữa cũng phải chịu khổ của sinh tử phải
Flowers wither on the head. A withered wreath means
không Hoa héo trên đầu Vòng Hoa héo tức
that we must end our lives. At that time, the mind is sad and distressed,
là phải ra đoạn lúc bấy giờ Tâm buồn khổ
not wanting to sit in its chair,
não không muốn ngồi trên cái ghế của
not wanting to sit in its seat,
mình không muốn ngồi trên chỗ ngồi của
not wanting to wear a wreath, not wanting to have
mình không muốn đeo vòng hoa không muốn
fun. It's suffering at that time. Then the
vui chơi ra nó khổ lúc đấy khổ não Rồi
mind is left with only suffering, sadness, and sorrow. There is no longer any path,
tâm nó chỉ còn một cái khổ não buồn
so
phiền đâu càng có quỹ đạo nữa cho nên
all of us Buddhists...
tất cả phật tử chúng ta
Yes, then...  Even those who are reborn, if they
Ừ rồi kể cả là đến người xuất ra nếu
cannot identify the suffering of birth and death, will
không xác định được khổ sinh tử thì sẽ
not truly see the
không tinh thật không thấy được trong
suffering within this cycle of birth and death. They will
sinh tử này là khổ
not feel the suffering every day,
không cảm nhận được sự khổ từng ngày
every second, every minute, and will not
từng giây từng phút thì sẽ không tinh
strive to escape the cycle of rebirth.
tấn được thoát khỏi luân hồi cho đến hơi
Even our breath is suffering,
thở của chúng ta chúng ta cũng thấy khổ
isn't it? Do you want to try it somewhere? Even breathing is
có phải không ta Có muốn thử ở đâu
suffering, is
Anh không muốn thả thờ nó cũng khổ chứ
n't it? Is
phải không
breathing painful? If one day you have difficulty breathing, do you
khi thở có khổ không Nếu hôm nào khó thở
feel suffering?
có thấy khổ
I suffer so much
em khổ lắm
when I breathe. And
khi con hơi thở là còn khổ mà chúng sinh
what living being doesn't have
thì làm gì có chúng sinh nào không có
breath? Fish breathe through gills, even they need a
hơi thở phải không cá thở bằng mang cũng
ventilator. When there's no
phải thở máy
air, no oxygen, then
em hết không khí hết Oxy là hết
I'm dead, I'm suffering.
em là chết là khổ Pháo
Don't think that suffering is only about
ở đó chúng ta đừng nghĩ rằng chỉ khổ về
not having food, not having clothes, not having beauty, not having a
không có ăn khổ không có mặc khổ không
physical disability. It's not just
Ừ khổ vì cái thân mình bị tàn tật không
that. In the cycle of rebirth, there is still suffering. If we
phải thế còn Trong luân hồi thì còn khổ
want to attain
chúng ta muốn giác ngộ được thì chúng ta
enlightenment, we must overcome the great suffering of rebirth.
phải rác mẫu được khổ lớn hồi có quỹ đạo
If we still exist within the
hữu ạ Nếu chúng ta còn tồn tại trong
cycle of birth and death, we must continue to
vòng sinh tử là chúng ta phải còn đón
accept all suffering; only then can we call it
nhận tất cả sự khổ đấy mới gọi là giác
enlightenment, my dear fellow practitioners.  When we attain enlightenment,
ngộ có quý đạo hữu và kia chúng ta giác
we then strive
ngộ như vậy chúng ta mới muốn tinh tấn
to escape it. What other path is
để ra khỏi nó làm gì còn con đường nào
there? We fear that if we die and are
đâu chúng ta sợ rằng chúng ta chết bây
reborn, we will continue to suffer. Is
giờ đầu thai lại tiếp tục chịu khổ đây
n't that right? No matter what realm we are reborn into, we will still suffer.
này phải không dù là đầu thai vào cảnh
It's impossible not to suffer.
giới nào cũng chịu khổ không thể không
We read this very clearly in the sutra,
A8 khổ Chúng ta đọc trong bài kinh rất
didn't we? It's all up to us to
rõ phải không thật tự chúng ta chúng ta
think. Even if we are born into a
tư duy thôi dù chúng ta có sinh và con
royal family, with
nhà ông hoàng bà chúa đi chăng nữa của
abundant wealth, we will still
cải đầy thì vẫn phải chịu đố kỵ vẫn phải
suffer envy, harm, and control. Isn't that suffering? Just
chịu tác hại và không vẫn phải chịu
worrying and being sorrowful
khiến chế có khổ không cứ lo lắng sầu vi
is suffering. Is
là khổ rồi
n't that right? Even if
anh có đúng không có quỹ đạo hữu dù
we have an extremely beautiful body,
chúng ta có một thân hình cực kỳ đẹp đẽ
we will still suffer envy and harm. It's
chúng ta vẫn chịu sự đố kỵ và hại của
hard to reverse the cycle of change.
biến hoài có khó hồi
So we cannot avoid
ở trên nên chúng ta không thể tránh được
suffering, no matter what we are.
các khổ dù chúng ta là gì đi chăng nữa
We need to strive for everything
chúng ta cần đẩy lên tất cả những cái gì
we desire. We will achieve it.
chúng ta mong muốn chúng ta đều thành từ
We still see suffering, right?
web chúng ta vẫn thấy cái khổ phải không
Even if we are the President, wo
Cho dù chúng ta là Tổng thống thì chắc
n't we suffer? The
nữa có khổ không
President now...  And
Tổng thống bây giờ mà làm Tổng thống và
people are suffering from this epidemic,
dân đang mắc dịch thế này rồi người ta
and people are criticizing and cursing, right? It's
Xô và người ta chửi cho chứ phải không
not the president's fault. The
Không phải lỗi của tổng thống ông bị
president is being criticized, it's hard to
Tổng thống bị chửi đó chửi nó khó thôi
hear, it's just suffering. You see,
nghe đến là khổ thôi Thấy không
when burning, there's Quy in Huu, try to find a place
khi đốt có Quý ở Hữu tìm xem ở một chỗ
where there's no suffering.
nào đó không có khổ
Duy, go try to find something that
anh cứ Duy đi thử tìm xem cái này cái gì
doesn't have suffering. Isn't that suffering? Suffering in old age, suffering from
không có khổ có phải không khổ về già
illness, suffering from death, suffering from separation?
khổ với bệnh khổ vì chết khổ vì chia lìa
Suffering from insults, suffering from the weather, suffering
à Khổ vị xúc xúc phạm khổ về thời tiết
from envy and jealousy.
khổ vì đố kị hổ phải ganh ghét
There's no place where we don't have
anh không một chỗ nào chúng ta không có
suffering. Even living together, husband and wife in one
khổ về làm ở với nhau hai vợ chồng ở một
house, fighting each other all day long, is
nhà cũng có suốt ngày chiến đấu với nhau
n't that suffering? The
có khổ không
way people cook food, some
cách nấu món ăn lên người thì hợp khẩu
people like it, others like it. Criticizing
vị này người hợp khẩu vị kia Chê cái có
suffering above our joy is a
khổ khổ trên cái vui của chúng ta là
delusion, thinking that's just joy. After
chúng ta mê lầm tưởng đó là vui thôi
arguing, they apologize, and then they say, "Oh,
với cãi nhau xong nó xin lỗi cái ô vui
so happy!" That's a delusion.
quá đấy là mê lầm
Yes, this is because of arguing. Apologies
Ừ cái này là do với cãi nhau nữa Xin lỗi
and joy are also there, but it's not really joy, is it? There's no
và cả vui chứ đâu có phải thật là vui
difference between true joy and true
phải không không cách nhau với thật là
joy, is there? So the joy of
vui không phải không cho nên cái vui của
the world is fake joy, isn't it? No, it
thế gian làm cái vui giả tạo phải không
's not real joy.  But then again, there's nothing truly
Không Thật là vui chứ lại thế gian không
joyful in this world, not a single
có gì là vui không có một niệm nào là
joyful thought; it's just that if suffering lessens, you feel less
vui cả mà nó chỉ bớt khổ đi thì cảm thấy
suffering, right? There's nothing truly
đỡ khổ thôi phải không Không có gì là
joyful, nothing truly happy. This is my
vui không có gì là hạnh phúc em đây là
honest view, not a
cái nhìn chân thật chứ không phải là cái
pessimistic view of life. I promise,
nhìn bi quan về đời tao quý Tao hứa
because we know life is like this, so
vì chúng ta biết Đời là như thế rồi cho
we must...  We just need to make it less painful.
nên chúng ta phải làm cho nó bớt khổ đi
You just liked the idea of ​​reducing our endurance,
thôi Anh vừa mới thích Sức chịu đựng của
reducing time to reduce what to reduce suffering, right? There's
mình bớt time để bớt gì để bớt khổ phải
no path of friendship, reducing attachment to reduce suffering.
không có quỹ đạo hữu bớt ái để bớt khổ
We only do methods to
chúng ta chỉ làm những phương pháp cho
reduce our suffering, reducing greed for fame to avoid suffering,
chúng ta bớt khổ thôi bớt tham danh để
learning impermanence to reduce worldly suffering and old age.
học vô thường để chúng ta bớt thế sự khổ
When we learn the ordinary,
khi chúng ta học được bút thường chúng
we no longer cling, right? No, I'm
ta không chấp trước nữa phải không không
sure. Reduce it to reduce our suffering,
ấy chắc nữa bớt đi để chúng ta bớt khổ
right? Remember, so what we
phải không Anh nhớ cho nên điều chúng ta
need to affirm is that Khanh Dinh is
cần khẳng định là Khánh Định kính nói
right. Birth and death always burn with
đúng sinh tử luôn thiêu đốt khổ não thật
boundless suffering. There is no such thing as
vô biên không có cái việc mà trong sinh
finding happiness in this birth and death, right? There is
tử này tìm hạnh phúc phải không trong
no happiness in this birth and death. If you endure
sinh tử này không có hạnh phúc con chịu
birth and death, you will never have the word
sinh tử thì không bao giờ có được cái từ
happiness.
hạnh phúc
While still in the state of questioning, you will never
khi còn trong vẫn hỏi thì không bao giờ
have the word happiness, okay? That's why people
có từ hạnh phúc được chưa nên người ta
call worldly happiness "
mới gọi là hạnh phúc của thế gian là
happiness." Is
hạnh phúc Giả tạ
happiness real? Is it true? Only those who study the Dharma know this,
hạnh phúc chỉ có người học đạo mới biết
right? Those who don't study the Dharma
được điều này phải không Không học đạo
don't know this, they don't understand it.
không biết được điều này không thấu đáo
This sutra is very
được chỗ nào nhé Thì bài kinh này rất là
clear, explaining everything to us.  Do we
rõ ràng nghĩa lý cho chúng ta giải thích
need someone to analyze this further? It's
hết rồi Không cần ai Phân tích thêm nữa
very thorough, so
phải không rất là kĩ thấy cho nên là chỉ
in just these two days of meditation,
trong 2 ngày ngồi thiền này
Le Thi Tam, the restaurant owner, still presented the topic for discussion,
Lê Thị Tâm chú ăn quán vẫn đưa ra để mổ
but we can still
nhưng chúng ta từng đề mục đó chúng ta
reread the script,
vẫn có thể đọc lại kịch nhá trên chúng
we can still bring the scriptures, we can meet again
ta vẫn mang kinh chúng ta có thể gặp lại
when the lamp of the first day is the
khi đèn một quán của ngày thứ nhất là
suffering of birth and death, the
khổ sinh tử
first topic is the decay of aging,
để mục thứ nhất là sự biến hoại già đem
what suffering does it bring to us?
đến sự Khổ gì cho mình
Who has brought us suffering,
Ai đã đem đến sự Khổ gì cho mình phiền
what afflictions have we experienced? Regarding our aging, how much
não gì cho mình nhé về cái sự già của
suffering and affliction have we experienced?
mình mình đã từng phiền não khổ như thế
Yes, we must awaken so that we are not affected
Ừ rồi mình phải giác ngộ ra để đừng bị
by this law of aging, which causes suffering, and
ấy cứ Quy Luật già này nó làm khổ vì nữa
we must accept it to lessen the suffering.
mình phải chấp nhận nó nhá để bớt khổ đi
Yes, we have suffered from illness, how we feel
Ừ rồi Mình đã bị bệnh khổ thế nào
when our cells are sick, how we feel
khi các yếu lúc mình bị bệnh mình thấy
suffering.
mình khổ thế nào
We accept that
các tế bào Mình chấp nhận là cứ cuộc
life in this cycle of birth and death must have illness, so that we can be
sống trong sinh tử này nó phải có bệnh
content and not desire it.
như thế để mà nhàn chán không ưa muốn
In this cycle of reincarnation, there is
Trong luân hồi này nữa
a third point: If we die now,
đây một thứ ba Nếu mình chết bây giờ
what worries and afflictions will we have? If
mình còn lo lắng khổ não vấn đề gì Nếu
we die right now, right at this moment,
bây giờ mình chết ngay Ngay lúc bây giờ
we die...  Knowing that I'll die in 5 minutes, or
mình chết mình biết là 5 phút nữa chết
10 minutes, I'll still suffer.
10 phút nữa chết thì mình còn khổ lão
I know my suffering immediately,
vấn đề gì thì mình biết ngay cái khổ của
but isn't that right?
mình nhưng mà phải không đó
Yes, the main point is that I
Ừ rồi đề mục tiếc là mình bao nhiêu kiếp
've suffered so much in so many lifetimes. I have to overcome it.
lai đã chịu khổ như vậy rồi mình phải
Now I suffer because of birth and death. In so
quá đó là bây giờ mình khổ vì sinh tử là
many future lives, I will suffer the same way.
thứ bao nhiêu kiếp mai mình cũng khổ như
Therefore, I
thi như thế này rồi thế ý cho nên mình
must cultivate a fearful mind, not
phát phải phát được cái tâm sợ hãi không
wanting to suffer in this cycle of reincarnation anymore. I
mong muốn ở trong Luân Hồi này chịu có
don't want to crave happiness
sự khổ nữa không muốn mãng cầu hạnh phúc
anymore because happiness is
trong nồi nữa bởi vì hạnh phúc cho nên
not real. I
hồi không có thật
don't want to crave it anymore. The
Anh hello Chứ không mong muốn nữa
next point is to
khi tôi đề mục tiếp theo chỗ này là tu
cultivate a broad mind, until
tử vi tâm rộng đến
my parents, my siblings, and
khi cha mẹ mình anh em mình rồi đến tất
all sentient beings experience the same suffering as me.
cả chúng sinh đều có sự khổ giống mình
Here, I'm contemplating this suffering;
ở đây là quán tử vi đấy khổ như vậy
they also wish to escape suffering but
họ cũng mong muốn thoát ra khổ mà không
cannot. They also wish to escape,
thể được họ cũng có mong muốn thoát ra
but I cannot. And the
nhưng mình cũng không thể được
final point is to cultivate a
cái đề mục cuối cùng là Khởi Tâm
diligent mind to escape reincarnation, to escape
sự tinh tấn tu tập để thoát luân hồi
birth, old age, sickness, and death. And to cultivate a
thoát khỏi Sinh lão bệnh tử
diligent mind to transmit the
A và khỏi tâm tinh tấn chuyển tải Phật
Buddha's teachings to enlighten sentient beings.  To
pháp để giác ngộ cho chúng sinh để cho
free sentient beings from the suffering of birth and death.
chúng sinh thoát khỏi khổ Sinh Tử
Yes, that's the lamp, a meditation hall. Our first day's
Ừ đấy là cái đèn một quán Ngày thứ nhất
topic is meditation hall. The second day is the
đề 1 quán ngày thứ hai là các hổ trong
present suffering, the suffering of birth and death. And
hiện tại kia là cái khổ sinh tử rồi Còn
this is the suffering of the present.
cái này là khổ cho hiện tại
First, the suffering of separation from loved ones. We
thứ nhất là khổ yêu thương phải chia lìa
contemplate the scenes of separation
quán tưởng về các cảnh đã phải chia lìa
and the present moment: suddenly, a
và quán tưởng các cảnh bây giờ đột ngột
loved one dies.
người thân chết
When we have to part, how much
khi mà chúng ta phải chi lìa chúng ta
suffering do we experience? Yes, we can
khổ thế nào Ừ cái này chúng ta có thể
read about this in the secret scriptures. Then we
đọc thấy bí kinh nhé Rồi chúng ta quán
contemplate the suffering of separation from loved ones. We contemplate the
tưởng về yêu thương mà phải chia lìa
suffering of not getting what we desire.
quán và cái khổ cầu không được
This is the suffering of our own desires. We have
đó là các cái khổ của mình mình đã mãng
wished for our husband, children, lover,
cầu chúc cho chồng cho con cho người yêu
parents—what is it? And it's not what we want. We are
cho bố mẹ mình cái gì đây em và nó không
wishing for wealth, what is it? It's not what we want. We contemplate
được chúng ta đang mong cầu tài sản cái
the suffering that is burning us. They are suffering because they don't get
cái sự khổ đến nó đang thiêu đốt mình
what they wish for. Let's
thế nào nhé họ là cầu không được thì khổ
see how we suffer. The next topic
xem mình khổ thế nào đem mục tiếp theo
is the suffering of worries and sorrows. The worries and sorrows of
là những nỗi lo lắng buồn phiền là khổ
our own desires are suffering. The worries and sorrows of our
là lo lắng buồn phiền của mình là khổ
parents are suffering. This is the suffering of
ý của bố mẹ là khổ đây là quán tử vi
our horoscopes. We have to worry about these things...  This worry is
mình đã phải lo lắng những cái lo lắng
causing me so much suffering, and my parents are
nó khiến mình khổ thế này thì bố mẹ mình
also worried like this. My parents
cũng lo lắng như thế mà khổ bố mẹ mình
have been worrying for me all this time. From childhood until now,
đã vì mình mà lo lắng Từ nhỏ đến giờ bố
have your parents suffered? We siblings are also worried. Are you
mẹ mày có khổ không khổ anh em mình cũng
suffering?
đang phải lo lắng đây Có khổ không Bạn
Friends, we must broaden our perspective. All beings
Bè Mình phải rộng lên chúng sinh cũng
are living in the same worries as we are.
đang sống trong mọi sự lo lắng như mình
Are you suffering?
đây Có khổ không
Yes, I
Ừ
see that all beings are suffering,
khổ thấy chúng sinh rất đau khổ
aren't they? Very, very suffering. Yes,
có phải không khổ rất khổ
everything in my life was normal, everything
Ừ Rồi mọi thứ của mình đang bình thường
was normal. Now it's abnormal. Is
đang bình thường Bây giờ nó bất bình
my family suffering? And all
nhà mình có khổ không Và tất cả chúng
beings see that everything in their lives was
sinh cũng thấy mọi thứ của họ đang bình
normal but now it's abnormal. Is it suffering? My
thường mà bị bất bình thường có khổ
husband was loving, but
chồng cặp bồ gái mình có khổ không phải
now he's having an affair. Is it suffering? My child was healthy, but now he's sick. Is it suffering? My
không con mình đang khỏe mạnh giờ lỡ ốm
child
cái mình có khổ không phải không con
was obedient, but now he's disobedient. Is it
mình đang vâng lời bây giờ nó không vâng
suffering? It's not
lời mình có khổ không
suffering.
có phải không thấy là quán khổ đấy vật
All beings experience suffering.
tất cả chúng sinh đều có những cái khổ
We must broaden our perspective, right?
đấy mình Quán rộng ra phải không
And my main point is to affirm that
em và cái đề mục của mình là khẳng định
life is truly suffering; there's nothing joyful,
cuộc đời này thật là khổ chẳng có gì vui
from my body, from
từ cái thân thể của mình tử danh tiếng
my reputation, from my food and drink.  From sleep and rest to
của mình từ ăn uống đến ngủ nghỉ đến tất
everything in every aspect of
cả mọi thứ trong mọi phương diện cuộc
our lives and the lives of all beings, there is
sống của mình cũng như là của chúng sinh
not a single moment of joy
không có một chút là vui
in the present, no true happiness in the
ở trong hiện tại không có thật vui trong
present. Sometimes, our minds are deluded
hiện đại trên đôi khi chúng tâm mê lầm
about this distant issue, so we
về viễn vấn đề này cho nên chúng ta
bring ourselves to mental suffering. For
anh đưa mình đến chỗ khổ tâm trí còn quá
example, let's say we see someone
nói ví dụ thôi ví dụ thấy người ta
achieve fame and prestige, someone we
thành một cái danh này người ta rất là
strive to reach, but once we get there, what is it like?
oai trên mình phấn đấu đến được nhưng
It's
vào đến cái xanh đấy mình như thế nào Nó
burning, that place is very painful, a
đang thiêu đốt ở chỗ đấy cũng rất khổ
struggle, every hour, every minute. Will we reach that place,
đang tranh đấu đang từng giờ từng phút
and will we be able to
một mình có phấn đấu đến chỗ nào và mình
sit there? We still see suffering. It's
ngồi được không vị trí Đấy mình vẫn thấy
all just
là khổ tất cả đều là
illusion, all
vọng tưởng thôi
delusion. The idea of ​​suffering as joy is
đều là điên đảo thôi Khổ tưởng nó vui
called delusion. The idea of ​​suffering as
gọi là điên đảo đấy khổ tưởng là hạnh
happiness is called delusion. I strive to
phúc gọi là điên đảo đấy tôi phấn đấu
sit there, but once I get
bằng được ngồi ở chỗ kia nhưng đem đến
there, I'm caught between a rock and a hard place, surrounded by envy and all sorts of suffering. Is
đấy thì trên đe dưới búa đố kỵ lung tung
n't that painful? Imagine
rất khổ phải không thấy một anh tổng
this CEO, he drives a very
giám đốc này anh ấy đi cái xe rất là
green car, he gets out, opens the car door. He thinks he'll be
xanh bước xuống của người Mở cửa xe
happy sitting in that green place, but is
Tưởng sướng từ ngồi chỗ có ánh xanh có
n't that happiness?
sướng không phải không
That's why we must look at things from afar.
ở đó Thế cho nên là chúng ta phải nhìn
Seeing the truth of this life, therefore,
thấy sự thật của cuộc đời này Cho nên kế
the main point of our meditation is that
cái đề mục quán của chúng ta đó là cuộc
this life is truly suffering. No matter where we put ourselves,
đời này thật là khổ dù mình đặt mình vào
we will
đi chỗ nào đi chăng nữa mình cũng tìm
find that suffering, right? Those who are
thấy cái đấy là khổ phải không người
unmarried, or married women, long for
chưa có chồng chứ cô vợ thì mong muốn
a married life. We contemplate
một cuộc sống chồng vợ thựcquán chữ xem
our parents who are married, whether they are
bố mẹ mình đã có chồng vợ bố mẹ mình có
happy, whether our siblings are married,
sung sướng không anh chị mình có chồng
whether our friends are happy, whether
vợ cô sung sướng không Bạn Bè Mình có
beauty and fame are the same.
sắc cũng thấy danh tiếng cũng thế các
We must contemplate the ultimate suffering. That's why
quỹ đạo hữu rõ chị ạ Chúng ta phải quán
there are those
thấy tận cùng sự khổ cho nên có những
enlightened beings who, upon hearing the Buddha's
bậc Thượng can đấy khi nghe Đức Phật
teachings on suffering, attain enlightenment. Their minds detach from it; they
giảng về khổ họ nên chứng đáp tâm họ lìa
no longer have any desire or
xa họ không còn một chút tham dục lòng
craving. They immediately attain enlightenment. I have a path of true enlightenment;
tham muốn họ liền chứng quả em có quỹ
just by listening to the teachings on suffering,
đạo hứa chân chỉ có nghe giảng về khổ
people contemplate suffering, and
thôi người ta tư duy về khổ thì tâm
their minds no longer desire anything, no longer crave
người ta không còn ham muốn một chỗ nào
worldly pleasures or
nữa về kích dục lạc thế gian không còn
desires. They immediately attain suffering.
một chút ham muốn liền họ liền chứng đau
Well, even if they don't attain great enlightenment,
Thôi thì không chứng Đắc quả lớn thì
they still attain small rewards.
cũng chúng gấp quà nhỏ
Our main point, when
trung tâm của chúng ta khi đặt bài này
we listen carefully to this, is that we become bored,
chúng ta nghe kỹ chúng ta nhàm chán
we become afraid.  We no longer want it.
chúng ta sợ hãi chúng ta không muốn nữa
You can get it into the fruit of
anh có thể nó vào được xơ quả
enlightenment. What about Sister Thu? No more desires,
chị Thu hoàn thì sao không còn ham muốn
no more pleasures, true enlightenment, I see the
không còn thích thú giác ngộ thật thấy
suffering of this world. It's truly
thật khổ thế gian này khổ quá Đúng là
suffering, no more desires for anything.
khổ không còn ham muốn cái gì cả
Because without desires, without attachment, it's
à vì không ham muốn cho được không chấp
easy to let go,
ông dễ buông xả
it's easy for the mind, so
nó dễ tinh thần
people will attain enlightenment.
ý cho nên người ta sẽ chứng quả là quỹ
The Buddha taught a lesson on
đạo hữu trên Đức Phật dạy có một bài dạy
impermanence, and people are always bored with
vô thường người ta liềm nhàm chán cái
this world.
thế gian này luôn
You don't desire, the mind really wants to
anh không ham muốn cái tâm rất là muốn
take the main topic of enlightenment. Some people experience less
lấy đề tài chính quả có người giảm và
suffering
khổ
when they are helped to learn late in life.
khi người ta giúp được đi học muộn thế
People in this world also experience the effectiveness of
gian người ta cũng chứng hiệu quả các ý
moral principles. Some people experience less suffering with non-self,
đạo đức có người được giảm với vô ngã
so we don't cling to the drama, to their bodies, or
thì ta không chấp trước về kịch thì thân
to
của người ta nữa không chấp trước về ghế
this great position anymore. People have the fruit of
thứ đại này nữa người ta có trứng của
enlightenment. Sometimes we only
các quỹ đạo hữu hay lắm khi chúng ta chỉ
see it as good, but we haven't seen
thấy hay thôi Còn mình thì chưa thấy
it yet. But if we have
được điều đó Nhưng nếu như chúng ta có
time for deep, focused meditation,
thời gian thiền tập sâu sắc chuyên tâm
we will surely have some
chắc chắn chúng ta cũng phải có một cái
results, just like the enlightened ones. If we do
kết quả gì đó cũng giống như các quỹ đạo
have results, then we will be practicing this path,
hữu cũng phải có kết quả thì đi tu này
otherwise we will just be clinging to worldly desires,
chứ không thì đã đang tham ngoài đời
right?  But we
thôi phải không Nhưng mà chúng ta không
cannot stop at this result. Because
thể dừng lại ở kết quả này được Bởi vì
if we don't enter the fruit, we will still be
nếu chúng ta không vào quả chúng ta vẫn
wet and smelly, and dear fellow practitioners, right?
còn ướt hôi và quý đạo hữu ạ phải không
So when practicing, we shouldn't take the
Cho nên khi tu tập Chúng ta đừng lấy Văn
Buddha's scriptures and
kinh của Phật để
turn them into just a type of text to read and listen to for
đã trở thành một típ bài chỉ để đọc nghe
pleasure. We must transform them
cho nó hay thôi mà chúng ta phải biến nó
into our lives, into a
thành cuộc sống của mình chính là cuộc
life in a play that clearly shows us what we are.
sống trong kịch nó ký gọi hiện rõ sẽ này
If our lives are like
chứ cuộc sống của mình chính là những
plays, then we will know how to achieve
bài kịch thì chúng ta biết đạt được giải
liberation. But if we don't let
thoát Còn nếu như chúng ta không để cuộc
our lives be right and follow the scriptures, because
sống của mình đúng và các bài kinh vì
we don't achieve clear answers,
chúng ta không đạt được giải đáp rõ ràng
our lives must be like the
cuộc sống của chúng ta là phải là những
scriptures above, called taking the Dharma as a
bài kinh trên gọi là lấy chánh pháp làm
lamp. Living correctly according to the Dharma is precious.
ngọn đèn đấy sống đúng trong pháp sẽ quý
In our position of practice, we
ở vị thế chúng ta tập tu chúng ta bắt
begin our actions of practice
đầu các hành động tu tập của chúng ta
in a fruit. Have we seen the difference yet? When
trong một Quà chúng ta đã thấy khác chưa
we tell the Dharma to our wives, we
khi khác nhé chúng ta bảo pháp cho vợ
like it differently. But in
thích khác thế thích còn trong bài kinh
this scripture, birth and death are always burning with
này sinh tử luôn thiêu đốt khổ não thật
boundless suffering. We are always unable to
vô biên là chúng ta luôn luôn không được
feel that this world is joyful, we don't see it as joyful, we
cảm nhận thế gian này là vui không thấy
don't see it as the joy that comes to
nó là vui không thấy nó là cái thích đi
us, but rather...  We must
đến của mình mà là cái chúng ta phải
live because we create karma, and then
sống vì chúng ta tạo nhân quả rồi chúng
we must live without being too greedy.
ta phải sống chúng ta không tham lắm đó
We don't desire worldly pleasures.
chúng ta không mong muốn những niềm vui
That's why it's called
không Đó thế cho nên người ta gọi là
enlightenment and living positively. When we
giác ngộ và sống tích cực khi chúng ta
don't desire worldly things, we won't crave them, and we won't
không mong muốn cứ thế gian thì chúng ta
see this world as inherently full of suffering. We won't be
thấy thế gian này vốn dĩ là khổ trên
angry with the world, and
chúng ta không muốn giận với thế gian và
we won't be lazy in
chúng ta cũng không lười biếng trong các
accumulating merit and wisdom for ourselves, so we can escape from it,
cái việc tích lũy Phước báo trí tuệ cho
right? I wish you all a good life. Only by living virtuously can we escape from it. Living according to the precepts is what
mình là mình thoát ra khỏi nó phải không
we escape from.
ta mới thoát ra khỏi nó từ sống đúng
That's called a
giới chúng ta mới thoát ra khỏi đó gọi
positive way of life. When we are enlightened
là lối sống tích cực khi chúng ta giác
about the suffering of birth and death, we must know the
ngộ về khổ sinh tử chúng ta MU ở góc
precepts, right? We must know how to give alms, we must know how to observe the precepts, we
phải hàng chị giới phải không phải biết
must know how to be patient, we must know how to be
bố thí phải biết Trì giới sẽ biết nhẫn
calm, right? Only then can
Nhuận phải biết thêm định phải không
we escape from it. It's not about
Chúng ta mới ra khỏi nó được chứ không
doing things superficially,
phải là chúng ta làm theo phiến diện đó
seeing the suffering of this world without doing
là thấy thế gian này khổ không động cửa
anything. If we can't do anything, it will still
gì nó không động cửa được thì nó vẫn cứ
remain in this world; it won't get out.
chui trong thế gian này nó có ra đâu
But the mind should be mindful of eating, nourishing, and sharing with
nhưng tâm chữ ăn quá nuôi chia sẻ với
others.  We can't get out of it,
các quỹ đạo hữu nó không ra được chúng
we hate it, but we can't
ta ghét nó nhưng mà chúng ta cũng không
escape it either. The only way to get out of it is to actively
ra khỏi nó duy nhất là phải tích cực
practice the Buddha Dharma.
thực hành Phật Pháp mới ra khỏi nó được
That's right, isn't it? It's not about hating it and feeling
các quỹ đạo như thế đúng không Chứ không
bored. To get
khỏi nó nhàm chán nó thì bằng cách thể
out of it, we need to show diligence and
hiện gì tinh tấn đi ra khỏi nó đó là
practice the
thực hành
precepts and the Dharma according to the rules.
giới thực hành pháp theo quy định rõ
If we don't
trạng nhé chứ không Nếu chúng ta không
listen fully, we'll be bored with the whole
nghe đầy đủ chúng ta như thế Chán hết
world. Pessimism is
thế gian này như thế nào bi quan không
n't because of boredom, so we can't enter the
phải do Chán cho nên không đi vào con
worldly path. We must go
đường của thế gian và phải đi ra con
out of the worldly path. Just wait, okay?
đường đi ra khỏi thế gian nó cứ đợi
Yes, those
những rõ chị ạ nhé à à à Ừ
two days of meditation practice,
hai cái Ngày Thiền Quán tu tập như vậy
the mind is focused on contemplation, and we all
thì tâm chiếu ăn quán cũng rất là
hope for that we
mong ổi cho mình mong mỏi cho các quỹ
can overcome our boredom with the
đạo hữu chúng ta có thể nhàm chán được
world. That boredom is
thế gian và sự nhàm chán đó được thể
expressed through recognizing
hiện bằng những kế nhìn nhận sự chưa
our lack of diligence so that we can diligently practice
tinh tấn của mình để mình tinh tấn thực
the virtuous methods of liberation within
các cách thiện pháp giải thoát trong cái
our own circumstances. Those who are laypeople
nhân duyên của mình người tại gia thì
use their circumstances, those who are
dùng nhân duyên của người tại gia để đi
ordained must use their circumstances.
người xuất ra Phải dùng nhân duyên của
Let's all go because we
người xuất ra đều đi vì chúng ta không
have no way out of it; the
có cách nào ra khỏi nó được chỉ có cách
only way is to practice the Buddha Dharma.
duy nhất là thực hành Phật Pháp mới đi
When we
ra khỏi nó được nhé trên khi chúng ta
understand the Buddha Dharma, we will live very
hiểu Phật pháp chúng ta sẽ sống rất tích
positively. The Dharma practitioners will be very positive, very happy, happy,
cực các quỹ đạo hữu rất tích cực rất vui
patient, happy
vẻ với ông vui vẻ Nhẫn nhục hết anh vui
to receive, happy to practice the Buddha Dharma, and
vẻ để nhận vui vẻ để thực hành Phật pháp
practice the Buddha Dharma according to the Dharma practitioners. May the
nhận thực hành Phật Pháp theo quỹ đạo
Dharma practitioners be
hữu nhé thầm viên quán Chúc có quỹ đạo
diligent and achieve many benefits
hữu tinh tấn và đạt được nhiều lợi ích
in abandoning desires, evil, and unwholesome actions,
trong việc li dục đi ác bất thiện pháp
and diligently practice the methods to
và tinh tấn thực hành các biện pháp để
escape the suffering of Samsara. Let us
ra khỏi chỗ khổ của Luân Hồi chúng ta
support each other so that we can all walk together
cùng sát lẫn nhau để chúng ta cùng đi
on this path to happiness. Om
trên con đường đến giữ hạnh phúc này nằm
Buddha Shakyamuni.
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[Music]
[âm nhạc]